■Linux基礎

◉シェルの便利機能
・Ctrl+a/e：行の先頭/末尾に移動
・Esc+f/b：１単語進む/戻る　（※Esc押下後、離してf,b押す）
・Ctrl+a→Ctrl+k：１行削除
・Ctrl+d/w：カーソル部分の１文字/１単語削除
・Ctrl+s/q：画面ロック/解除
・Ctrl+c：実行コマンドの強制終了
・Ctrl+r：コマンド履歴のインクリメンタル検索



◉ディレクトリ
・/home（スラホーム）とホームディレクトリ
→/homeは各ユーザのホームディレクトリをまとめるディレクトリ

・相対パス指定
「.」カレントディレクトリ
「..」親ディレクトリ
→自分がいまいるディレクトリは指定しない（最初の行き先から指定）

・/root（スラルート）
→rootユーザのホームディレクトリ

・ホームディレクトリからルートディレクトリに移動
→cd ../..



◉基礎コマンド
・cd -：直前にいたディレクトリに移動

・lsコマンド
-h：サイズが大きい時、M（メガ）やG（ギガ）表記で表示
-t(time)：タイムスタンプ（更新日時）順に並び替え
-r(reverse):逆順に並び替え
-d(directory)：指定ディレクトリをリスト表示

・treeコマンド
ディレクトリをツリー上に表示
※ダウンロードの必要あり（sudo apt install tree/ yum install tree)




◉ファイル・ディレクトリ操作
・mkdir -p(parent)：存在しない親dirもまとめて作成
※rmdirも同様！

例）dir1にファイルa,b、dir2にファイルcを作りたいとき
→ mkdir -p dir1/{a,b} dir2/c

・rmdirはdirの中身ある時は実行できない
→そんな時はrm -r


・cpコマンド
-r/-R(--recursive):ディレクトリを再帰的にコピー（※再帰的＝最下層のdirまで）
-p（--preserve)：パーミッションなど属性情報のコピー（バックアップに使う）
-i(--interactive)：コピー前に確認する

・mvコマンド
-i:cpと同じ
-f(--force)：強制的に処理を実行
※mvコマンドは第2引数が存在するdirなら移動、存在しないfile/dirならリネームを行う

★mvした後にcd !$とするとファイルの移動先へスムーズに移動できる
→bashでは!$を使うと、直前に実行したコマンドの末尾の引数に展開される。
→2個前の引数なら!-2$


・touchコマンド
①空ファイル作成
②-t(--date):タイムスタンプ変更
※ブレース展開と組み合わせて作業効率UP
例）touch file{1..3}.txt　→　file1.txt file2.txt file3.txt

・ブレース展開の注意点
→スペースを入れない


◉ファイルの内容表示
・catコマンド
-n：行番号

・more/lessコマンド
→ページャを利用してファイルの内容表示
→lessの方が色つくし、拡張コマンドあるしでオススメ！
※catは画面制御を行わないので、行数の多いファイルには使わない

・ページャのサブコマンド
space/f：次ページ
b：前ページ
/検索文字
q：ページャ終了


・lessコマンドのみ使えるサブコマンド・オプション
↑↓：１行ずつ移動
G/g：ファイル最終行/先頭へジャンプ
数字g：指定の行へジャンプ（16g：16行目）
-Nオプション:行数表示


・head/tail
先頭/末尾からn行を表示（デフォルトは10行）
-n 数字：指定した行を表示

★tail -f：ログ監視（Ctrl+Cでストップするまで更新を待機）
例）tail -f error.log | grep 500  #500を含むログだけ監視（500を含むログが出力されたら脱出）


・sort/uniq
例）cat file1 | sort | uniq　#file1を行単位でソートして、重複行を排除


・grep
-e(et)：andのこと
-v：文字列含む行を削除
 cat error.log | grep ERROR: error.logからERRORを含む行だけ抽出
 cat file1.txt | grep -2 -e CCC -e JJJ | grep -v -e AAA -e BBB -e KKK -e LLL
　→file1.txtからCCCまたはJJJを含む行を前後2行含めて表示、その中からAAA BBB KKK LLLを含む行を削除


・sed
sed 's/ /\n/g': スペースを改行に置換


◉aliasの設定・確認・削除
設定）alias ll = 'ls -alh'
確認）alias
削除）unalias ll


